商业计划书
1. 项目介绍
(1) 项目背景
水墨画是中华文化的优秀艺术传统，它有着悠久而辉煌的历史。水墨画是中国文化的重要组成部分，根植于民族文化土壤之中。它不单纯拘泥于外表形似，更强调神似。它以毛笔、水墨、宣纸为特殊材料，具有高度的概括力与想象力，这种出色的技巧与手段，不仅使中国传统绘画独具艺术魄力，而且日益为世界现代艺术所借鉴吸收。
艺术的延续在于不断的继承和创新。在20世纪的工业文明进程中，因社会的发展，审美意识的改变，以及受西画的影响，水墨画发生了很大的变革，这一时期的水墨画被称之为现代水墨画。
在中国绘画史上，绘画始终是随着社会的发展而发展的。整个社会的发展，推动和决定着绘画发展的总趋势，这是绘画发展的一条客观规律。而在互联网时代，现代水墨画与“互联网+”的结合使得现代水墨画孕育了一个产业， 一个既能继承和发扬传统文化又能产生巨大经济和社会效益的特色文化创意产业。这一产业在广义上隶属于文化创意产业。
文化创意产业（Cultural and Creative Industries，CCI），是一种在经济全球化背景下产生的以创造力为核心的新兴产业，强调一种主体文化或文化因素依靠个人（团队）通过技术、创意和产业化的方式开发、营销知识产权的行业。
文化创意产业主要包括广播影视、动漫、音像、传媒、视觉艺术、表演艺术、工艺与设计、雕塑、环境艺术、广告装潢、服装设计、软件和计算机服务等方面的创意群体。
文化创意产业被认为是21世纪全球最有前途的产业之一，有着巨大经济效益和社会效益，世界各国政府都对这一产业的发展给予了特别关注和高度重视。近年来，我国文化创意产业的效益日益明显。2010年文化创意产业增加值达8400亿元左右，快于同期GDP现价增长速度3.2个百分点。2012年，我国文化创意产业增加值更达到了11600亿元，文化创意产业增加值占GDP的比重约为2.75%。
在互联网时代，“互联网+”是互联网形态演进及其催生的经济社会与文化艺术发展的新形态，它代表一种先进的生产力，改变了传统的传播模式，不仅为现代水墨画创造了一个全新的传播空间，带来现代水墨画传播载体的数字化革命，同时将影响大众对传统中国画的认知，从深层推动中国画艺术形态的演变。
“互联网+水墨画”如何实现呢？
一方面，我们希望通过互联网，使传统文化与产业结合，文化推动产业，产业传播艺术。
另一方面，我们希望使水墨画更贴近人们的生活。从阳春白雪到下里巴人，从艺术家的雅兴到普罗大众的爱好，从名山名水到身边的风景，从画廊中出来、到每一个人的手机里去。
在这个转变过程中，一个作为平台和媒介的APP必不可少，而手机的智能化发展以及深度学习技术的出现，给了我们灵感。这就是我们项目的背景。

(2) 项目概况
手机随身携带并且能随时拍照记录身边的风景，而深度学习技术能够通过训练神经网络的方式学习“水墨画”的绘制方式，将一张普通的风景图转化为水墨画风格。通过这种方式，即使从未接触过水墨画的人也能将身边的风景以水墨画的形式体现出来，体会到水墨画的神韵。这是APP的核心技术亮点，围绕这个核心，我们针对不同客户群体的需求提供了不同的功能。
对于普通用户，通过自己的手机就能将身边的风景转化为名家风格的水墨画，同时分享给大家一起欣赏；还能看到各种关于传统艺术文化领域的资讯，并参与话题的交流。
对于初学者和想要入门水墨画的学生，APP上提供一个在线教育平台，用户既可以钻研名家的名作，也能通过深度学习模块的辅助，得到更多可供临摹的样本，或者在线与名家、学者一对一交流，或者在应用中对自己的绘画水平进行评分、定级，或者参加比赛，获得荣誉和奖金。
对于当今的水墨画爱好者和学习者来说，他们当今的交流平台大多是在线下。随着互联网时代的发展，对一个能够分享自己画作、交流作画技巧的网上平台的需求显然也绝不缺少。因此APP中提供了各种功能，使得用户可以将自己的作品向大众展示，得到专家、学者的肯定，或者与志同道合的朋友互相交流学习。也希望能促进水墨画文化的交流传播。
对于中国传统艺术行业的从业者，包括商家和艺术家，app提供一个商品定制、设计、售卖和委托的平台，以解决线下市场中定制自由度低等问题，以艺术推动产业，以产业传播艺术。
本项目旨在提供一个平台和桥梁，推动水墨画艺术产业化进程，形成从水墨画艺术教育到水墨画创作，再到水墨画商品化（水墨画艺术品，水墨画实体商品如文化衫）的产业链，打造国画品牌，促进文化产业的发展。成熟的产业不仅将带来巨大的经济和社会效益，而且会促进人们传播和发扬水墨画艺术

2. 市场概况
我国的文化艺术产业日益发达，人们对于艺术作品的需求也日益旺盛。
2017年，我国纯艺术品拍卖成交额达到47.21亿美元（含佣金），比2016年上涨达到30%。到2015年底，我国传统艺术行业完成工业总产值1865亿元，比2013年增加了1040亿元，年均增长率52.8%。加上零散的从业者合计数据超过2000亿元。
在教育方面，2015年全国家庭平均文教娱乐支出占总支出的10.6%，城市家庭文教娱乐支出的占比超过25%。据估算，2015年我国少儿艺术培训市场规模达574亿元，2020年规模将增至 1316亿元，CAGR(5)=18.05%。行业增长主要来自于以下几点：①艺术考试纳入中考并在全国推广是大势所趋，未来艺术考试将在升学考试中扮演着更加重要的角色，激发中小学生艺术培训刚性需求；②随着消费升级，人均艺术培训支出将稳定增长。
我国传统艺术领域有中国国画艺术大师498人，省级以上国画艺术大师仅计算在中国国画协会注册的有2000人以上；国内有40多所高等院校开设了中国画专业，包括中央美术学院、四川美术学院等，每年毕业的国画专业人才数量在1万人以上。
在水墨画方面，人们大多不拥有创作专业的、拥有艺术价值的水墨画的能力，这与人们的艺术需求有着巨大的矛盾。同时，水墨画的线上教育方兴未艾，无论是初学者还是具有较高绘画水平的艺术家都缺少互相交流的平台，相关的评价评级体系也没有建立，这些需求都需要开拓和尝试。
此外，水墨画相关的周边产品产业，包括书画装裱、服装、画扇、家具等，规模颇大，甚至是某些地区的支柱产业。根据文化部的规划，到2020年文化产业将成为国民经济支柱性产业。但是在互联网上几乎没有专门的水墨画平台，而线下的厂家往往也存在着定制自由度较低等问题。结合人们对于此类产品的需求度，此领域亟需一个解决方案。

3. 痛点分析和解决方式
(1) 在艺术方面：
其一，在水墨画教育和学习过程中，想要临摹大师的作品，可能会被现存的作品数量所限制，如徐悲鸿在画马的领域造诣颇深，但《八骏图》独一无二，临摹样本较少，想要领悟其中的精髓比较困难，使得现代人的学习难度较大。而我们的神经网络可以快速地学习《八骏图》中的大部分风格和构图特征，并生成出大量类似风格的画作，让“徐悲鸿”画任何一匹马，作为水墨画教育的参考和辅助材料。
其二，画家一定都想把自己优秀的作品展示给亲友，或者向大众传播。作为展示自己画作的方式，线下举办个人画展成本高、耗费精力。而我们的app上提供线上画展的方式，利用互联网+的天然特性进行分享、交流。同时与拍卖、商品等功能联动，也能反向地增加应用的流量和传播途径，以艺术推动产业，以产业传播艺术。
其三，传统的水墨画欣赏和评价讲究“一曰气韵生动、二曰骨法用笔、三曰应物象形、四曰随类赋采、五曰经营位置、六曰传移模写”，颇有讲究。当画家创作出自己满意的作品时，或者学习者完成一幅画作时，往往较难找到专业人士对画作进行点评。我们的app中可以提供一个平台，让当代艺术家认证入驻平台，免费或收费地进行作品的点评、指导、讲座、一对一交流；此外，利用机器学习的函数拟合算法可以实现一个评价系统，从多个维度对用户上传的画作进行打分，可以作为评价的参考。
(2) 在商品方面：
对于对艺术感兴趣的普通用户，局限于绘画工具、绘画水平等因素，没有创作出优秀水墨画的能力； 
对于水墨画爱好者，对于自己的画作，想要装裱画作、印制带有自己画作的折扇、T恤等，只能自己联系厂商，成本较高；
对于厂商，在水墨画及周边制品方面，没有大规模的订单和用户，生产成本较高。
我们的app可以提供一个平台，让普通用户领略水墨画的魅力，让水墨画爱好者实现自己的梦想，让生产厂商降低成本，获得更高的利润。

4. 产品介绍和应用场景	
根据上面的需求分析，我们的项目产品主要分为五个模块：创作、交流、分享、教育和商品。
1. 创作模块：
创作模块是我们应用的亮点和技术核心，也是吸引用户的流量入口。
使用手机拍摄照片或上传图片，软件会进行必要的裁剪、色彩调整等，然后利用深度学习模型将图片绘制成水墨画，这个过程在用户端可以一键生成，也可以定制画作的风格和流派。如果对生成的画作满意，可以加入用户的图库，当然也可以拍照上传自己在宣纸上的作品。
2. 交流模块：
提供话题、论坛以及社区三个页面，话题板块中包括各种新闻、资讯、热点等文章，用户可以在文章下方的评论区讨论；论坛上可以自由发帖，给摄影和水墨画的爱好者一个自由分享交流经验的平台；社区类似于“微信朋友圈”，用户可以发送文字、图片或视频，并点赞、评论、转发等。
对于艺术家和水墨爱好者，我们提供一对一交流渠道、拍卖和比赛等功能，在下面的模块中体现。
3. 分享模块：
提供各大主流社交平台的分享接口，方便用户向大众展示作品；用户可以直接单张地展示一幅作品，也可以举办“线上个人画展”：从图库中选取想要分享的作品，再加上文字、封面等，app会动态生成一个个人画展的页面用于分享。
4. 教育模块：
提供名画查阅、名师指导、评价评级、比赛四个系统。“名画查阅”在应用后台建立一个名家名画的数据库，用户可以检索、阅览名家的画作作为绘画的参考，对于需要版权的内容，可以设置收费。“名师指导”提供一个平台，让当代艺术家认证入驻平台，免费或收费地进行作品的点评、指导、讲座、一对一交流。“评价评级”利用机器学习算法打造一个对图画的评价系统，在“气韵生动、骨法用笔、应物象形、随类赋采、经营位置、传移模写”等方面对用户的画作进行参考评分。此外，对于青少年学习者，可以与人工专家合作打造一个艺术评级体系，对学习者的水平进行量级评定，并颁发证书。“比赛”模块可以承办一些线下的比赛，利用互联网的流通性进行文化宣传；也可以自己举办比赛，通过设置奖金和奖状的方式让用户对水墨画艺术有更强的参与度。
5. 商品模块：
商品模块是我们的核心盈利点之一。
我们在app端主要提供一个平台，分别给生产者（厂商、私人手工制作者）、设计者（画家、服装设计师、装饰设计师等）、消费者提供注册和发布消息的通道。然后在主页上分条显示所有信息，并可以根据地点、价格、分类等方式排序。用户看到感兴趣的信息后，就可以通过app中提供的私聊界面进行C2C的交流和交易，平台收取一定的中介费。当用户量足够大和条件成熟时，我们还将推出自己的电商系统，平台直接联系制作厂商获得成品，转售给用户。成品分为私人个性定制和流水线批量生产，前者单品利润高，后者销售量大。

5. 商业模式和盈利模式
1、价值定位
（创业公司所要填补的需求是什么或者说要解决什么样的问题？价值定位必须清楚地定义目标客户、客户的问题和痛点、独特的解决方案以及从客户的角度来看，这种解决方案的净效益。）
2、目标市场
目标市场是创业公司打算通过营销来吸引的客户群，并向他们出售产品或服务。这个细分市场应该有具体的人数统计以及购买产品的方式。
3、销售和营销
如何接触到客户？口头演讲和病毒式营销是目前最流行的方式，但是用来启动一项新业务还是远远不够的。创业公司在销售渠道和营销提案上要做具体一些。
4、生产
创业公司是如何做产品或服务的？常规的做法包括家庭制作、外包或直接买现成的部件。这儿的关键问题是进入市场的时间和成本。
5、分销
创业公司如何销售产品或服务？有些产品和服务可以在网上销售，有些产品需要多层次的分销商、合作伙伴或增值零售商。创业公司要规划好自己的产品是只在当地销售还是在全球范围内销售。
6、收入模式
你如何赚钱的？关键要向你自己和投资人解释清楚你如何定价，收入现金流是否会满足所有的花费，包括日常开支和售后支持费用，然后还有很好的回报。
7、成本结构
创业公司的成本有哪些？新手创业者只关注直接成本，低估了营销和销售成本、日常开支和售后成本。在计算成本时，可以把预估的成本与同类公司发布出来的报告对比一下。

9、市场大小、增长情况和份额
创业公司产品的市场有多大？是在增长还是在缩小？能获得多少份额？VC风投寻找的项目所在的市场每年要有两位数的增长率，市场容量在10亿美金以上，创业公司要有10%以上市场占有率的计划。

6. 竞争对手
目前与传统艺术形式和传统文化相关的app还是一片蓝海，在我们的创作、交流、分享、教育领域上完全没有软件涉及过相关的功能。
在商品方面，目前互联网上有部分商业网站包括书画拍卖和售卖等内容，但是都停留在对书画的直接售卖上。而我们的产品将水墨画文化领域和市场之间建立桥梁，按照上面的内容来打造一条产业链，这在业界是遥遥领先、绝无仅有的。

7. 推广渠道和数据预测

